---
layout:     post
title:      redis实现简易分布式锁
# subtitle:   java web 请求拦截的方法
date:       2019-09-10
author:     BY wyl53
# header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
	- go
	- redis
	- 分布式锁
	- 线程安全
---

# 前言
  在编程的世界中，`锁`的作用是保护共享资源，防止多个用户同时访问共享资源，造成数据被污染。在系统还是单体的时代，大多数编程语言都会有官方提供的各种各样的锁供我们使用。如java语言中的：`synchronized`、`公平锁/非公平锁`、`可重入锁`等等；go语言中的： `sync.Mutex`。如今多数系统都采用分布式架构，编程语言提供的锁不能跨进程给资源的访问提供保障，所以在分布式系统中，访问共享资源需要使用`分布式锁`。下文是介绍用redis实现一个简易的分布式锁。

# 原理
  利用redis是单线程的特点和set命令能在key不存在时才能创建的功能（set命令带nx选项时，只有key不存在是才会创建键值对，否则创建失败）。set value时还可以带上ex，超过指定时间，自动删除key，以防止持有锁的对象挂了，不能释放锁导致其他对象一直等待该锁，以至于系统奔溃。设置键值对时，键名是被锁定的资源名称，值是当前申请锁的对象标识。如`set lock_kc orderSystem nx ex 60`。释放锁的时候，需要读取键值对，然后对比读出来的值和申请释放锁的对象标识是否一致，如果一致则删除该锁。为了达到读取键值对和对比值这两个操作的原子性，需要借助lua脚本来实现。

# 代码
使用的redis驱动库是：`github.com/garyburd/redigo/redis`

``` go
//申请锁
func GetLock(c redis.Conn, lockName, id string) (b bool,err error) {
	var n string
	n,err = redis.String(c.Do("SET", lockName,id,"NX","EX",60))
	if "OK" == n{
		b = true
	}
	return
}

//释放锁
func ReleaseLock(c redis.Conn, lockName, id string) error {
	script := `if redis.call('get', KEYS[1]) == ARGV[1] then return redis.call('del', KEYS[1]) else return 0 end`;
	delLock := redis.NewScript(1, script)
	err := delLock.Send(c, lockName, id)
	return err
}
```

## 使用方法
  假设有这样的一个需求：进程A(procA)和进程B(procB)都需要读写文件1（file1）。使用上面工具来实现这个需求，伪代码如下：
  
  `procA`
  ``` go
    GetLock(c,"lock_file1","procA")  //c是redis的连接
    defer ReleaseLock(c,"lock_file1","procA)
    //一顿file1的操作
  ```

  `procB`
  ``` go
    GetLock(c,"lock_file1","procA") //c是redis的连接
    defer ReleaseLock(c,"lock_file1","procA)
    //也是一顿file1的操作
  ```
  这样就可以实现procA和procB不会同时操作file1了。
